[Müzik]
Merhaba bugünkü dersimizin konusu madde
ve özellikleri olacak bu üniteye bir
giriş yapıyoruz kütle kavramını
öğreneceğiz hacim kavramını öğreneceğiz
sonrasında özküte kavramına bakacağız
özellikle hacim itibariyle matematikle
de ilgisi var geometri derslerinde
gördüğünüz hacim formüllerini Burada da
göreceğiz ve bunlara maalesef hakim
olmak zorundayız ileride çok işimize
yarayacak kavramlar bunlar bu tarz
konuların kendisinden soru gelmeyebilir
kütle ile ilgili hacimle ilgili bir soru
gelmez bunları ileride kullanacağımız
için Başka konularda işimize yarayacağı
için öğrenmeliyiz Hemen başlayalım şimdi
günlük hayatta etrafımızda gördüğümüz
her şeye bir cisim diyoruz cisim
dediğimiz şey madde dediğimiz şeyin
biçimlendirilmiş halidir Örneğin bir
masanız var masanın maddesi tahtadır O
tahtayı biçimlendirirseniz sandalye
yaparsanız masa yaparsınız Demir diye
bir maddeniz vardır Onu
biçimlendirirseniz demirden sandalye
yaparsınız çaydanlık yaparsınız başka
bir şey yaparsınız Peki madde nedir
Madde dediğimiz şey kütlesi olan
eylemsizliği olan ve Uzayda yer yani
hacmi olan şeylere Biz madde diyoruz
bunların hepsine bakacağız ilk
bakacağımız şey kütle olacak kütlenin
fizikte farklı tanımları var burada
yapacağımızdan daha doğru tanımları da
var İşin içerisine modern fizik
girdiğinde Ama şu seviyede kütle için
madde miktarının ölçüsü deriz Ne demek
oluyor bu Örneğin bu kalem bu kalemin
bir kütlesi var bu kalemin Biz
atomlardan oluştuğunu biliyoruz ne kadar
çok atoma sahipse bu kalem kütlesi o
kadar fazladır maddenin miktarı fazladır
Çünkü Örneğin ben bu kalemi ortadan
ikiye kırarsam parçalardan birinin
kütlesi bütüne göre daha az olmuş olur
Çünkü o parçalardan biri daha az madde
miktarına daha az atoma sahiptir
diyebiliriz kütleyi M sembolüyle
gösteriyoruz İngilizcesinin baş harfi ve
Eser birim sisteminde birimi kilogram
gençler Günlük hayatta en çok duyduğumuz
birimlerden biri kilogram olduğuna göre
kütleyi aramızda bilmeyen yoktur
herhalde Ben 80 kilogramım dediğimde
kütleden bahsediyoruz beni oluşturan
bütün atomların miktarından bahsediyoruz
Aslında bir nevi kütle değişmeyen madde
miktarı olarak da isimlendirilir dış
faktörlerden pek etkilenmez En azından
klasik fizikte inançtan sıcaklıktan hal
değişiminden etkilenmez 10 gram buzunuzu
erittiğinizde hal değiştirmesine sebep
olduğunuzda elinizde 10 gram su olur
Madde miktarı değişmemiş olur başka
özellikleri değişebilir Örneğin hacim
ama kütlesi sabit kalır Bir maddeyi
ısıttığımızda sıcaklığını
değiştirdiğimizde kütlesini sabit kabul
ederiz tekrar uyarıyorum klasik fizikte
modern fizikte işin içerisine başka
şeyler geliyor çok küsürata takılmazsak
çok hassas düşünmezsek 20 kilogramlık
bir demir ısıttığımızda sıcaklığını
arttırdığımızda elinizde biraz daha
sıcak 20 kilogramlık Demir olur Madde
miktarı değişmez Peki biz kütleye nasıl
ölçüyoruz eşit kollu terazi dediğimiz
ilkel versiyonu ile ölçüyoruz dijital
terazi dediğimiz biraz daha modern
versiyonuyla günlük hayatta
kullandığımız versiyonuyla ölçüyoruz Şu
Arkadaş eşit kollu terazi bu arkadaşta
dijital terazi dijital terazi
kuyumcularda marketlerde herhangi bir
yerde görebilirsiniz karpuz aldınız kaç
para ödeyeceğinizi şunun üzerine karpuzu
koyarak anlıyorsunuz Çünkü burada
kütlesini bana söylüyor ona göre para
ödüyor Eskiden nasıl yapılıyordu eşit
kollu Terazimiz vardı Burada gördüğünüz
gibi karpuzunuzu buraya uyuyordunuz
burası ağır basıyordu bunu
dengeleyebilmek için Şuraya da bir kütle
koyuyordunuz ve buraya koyduğunuz
kütlenin değerini biliyordunuz
diyordunuz ki ben buraya 10 kilogram
koydum karpuzu Bu yatay dengeye
getirebildi o zaman karpuzun da 10
kilogramdır demiş oluyordu Peki asıl
soru şu şu arkadaşın 10 kilogram
olduğunu nasıl anladı Hocam onu da başka
değerini bildiğim bir şeyle dengeye
getirmişimdir Peki onu nasıl anladım bu
bizi bir noktaya götürüyor Nereye varmak
istediğimi anladınız asıl referans Kütle
nedir asıl referans kütle bu sahada
fotoğrafını gördüğünüz şeydir gençler
Fransa'da bir yerde saklanan dünyanın en
bir kilogramlık bir kilogramı böyle iki
tane fanus içerisinde küçük bir metal
görüyorsunuz burada bilim insanları
oturmuşlar 1800 yılların sonlarında
yanlış bilmiyorsam Platinum ve iridyum
elementlerini birleştirip bir alaşım
oluşturuyorlar ve diyorlar ki bizim
kilogram dediğimiz şey budur Aslında biz
her şeyin kütlesini bulurken şunu
referans alarak söylüyoruz bu böyle
büyük Korumalar altında Fransa'da ve
bazı başka ülkelerde saklanıyor Yani
aslında bunlardan bir tane de yok birden
fazla hiçbir kimyasal reaksiyona
girmemesi gerekiyor En azından
oksitlenmemesi paslanmaması gerekiyor
çünkü o zaman kütle değişebilir bu da
tehlikeli bir durum olduğu için bu yok
Olduğunda referansımız kaybolmuş olur 1
kilogram dediğimiz şeyi artık neye göre
ölçeceğiz bilemeyiz O yüzden fizikçiler
birkaç yıl önce oturdular ve biraz daha
modern fiziğe uygun bir kütle tanımı
yaptılar ona Burada girmiyoruz Aslında
artık şu arkadaşa ihtiyacımız yok
diyebiliriz 1 kilogramı maddi olmayan
biraz soyut bir şey üzerinden
tanımlıyoruz artık Dolayısıyla bozulmak
kaybolma riski yok şimdi kazanımlarda
yer alan birim dönüşümleri mevzusu var
Bunları kesinlikle bilmeniz gerekiyor
gençler ki zaten fizikte ilerde çok
kullanacağımız şeyler Biz günlük hayatta
kütle birimi olarak tonda kullanabiliriz
kilogramda kullanabiliriz gram da
kullanabiliriz miligram da
kullanabiliriz kullanım yerlerine göre
farklı farklı çeşitleri var Örneğin bir
yerden odun satın alıyorsanız kışı
geçireceksiniz kömür satın alıyorsanız 2
ton kömür alırsınız oradaki birimi ton
üzerinden ifade ederiz Çünkü miktar
büyük büyük miktarlar için ton
kullanılır Genelde günlük hayattaki bir
şeyden bahsediyorsanız vücut kütlenizden
bahsediyorsanız işte 70 kilogramım
dersiniz miktar biraz daha az atıyorum
kuruyemiş alıyorsanız kilolarca
almazsınız 250 gram 500 gram gram
üzerinden daha küçük şeylerden
bahsediyorsam bir laboratuvarda
çalışıyorsam miligram üzerinden düşünür
küçük miktarlar için kullanılır şimdi bu
arkadaşların birbirlerine dönüşümlerini
bilmeniz gerekiyor gençler Aslında
başkaları da olduğunu ortaokuldan
hatırlayın hektogram var Deka Gran var
desigram var Milli Eğitim hepsini
bilmenizi istemiyor günlük hayatta
destek veren kullanmıyoruz Çünkü şimdi
bir kilogram ne demek Bunu bir konuşalım
nokta nokta nokta gram demiş olsam biraz
etimoloji biliyorsanız Aslında bu işler
çok kolay buradaki kilo ifadesi bin
anlamına geliyor fizikte her yerde
böyledir kilogram kilovatometre kilo
1000 demek kilo gram 1000 gram o zaman 1
kilogram 1000 gramdır demiş oluyorum ya
da bunu 10 üzeri 3 olarak da yazabilirim
veya başka bir şey bir miligram eşittir
nokta nokta gram demiş olsam bu sefer de
Milliye bili mili de binde bir demek
kilo bin demek mili binde bir demek yani
bir miligram demek Gramın binde biri
demek o zaman Gramın binde birini ben
burada nasıl yazarım
olarak yazabilirim ya da 10 üzeri eksi 3
olarak yazabilir 1 miligram eşittir 10
üzeri -3 gramdır dedim ton en büyükleri
1 ton 10 üzeri 3 kilogram yani 1000
kilogram kilonun da 1000 katı 2 ton
kömür aldım dediğinde Aslında 2000
kilogram kömür almış oluyoruz
Dolayısıyla bakın Gençler bu birimlerin
arasında biner biner oran var 10 üzeri 3
10 üzeri 3 10 üzeri 3 şeklinde gidiyor
pekiştirmek için hemen bir soru çözelim
Aşağıda verilen kütle birimleri
arasındaki birim dönüşümlerini yapınız
denmiş iki kilogram kaç gramdır kilogram
zaten 1000 gram demek 2 tane 1000 gram
kaç gram yapar 2000 gram yapar 3 ton kaç
kilogramdır tonun ben 1000 kilogram
olduğunu bileceğim 10 üzeri 3 kilogram
olduğunu bileceğim ve bundan 3 tane var
diyor O zaman 3000 kilogramdır
diyebilirim 5000 gram kaç kilogramdır
demiş oran orantı yapabilirsiniz şunu
yazabilirsiniz hocam 1 kilogram eşittir
1000 gramdır O zaman ne kadar kilogram
5000 gramdır derseniz İçler dışlar
yaparak bir oran orantı kurarsanız 1000x
dediğimiz eşittir 5.000 olur x dediğim
şey buradan 5 olur yani 5 kilogram
bulursunuz ya da hiç bu kadar
matematikle uğraşmadan şöyle bir mantık
kurabilirsiniz ya burada kilo gram diyor
burada gram diyor Ben bunlar arasında
bin kat muhabbet olduğunu ben biliyorum
ama buraya 5 mi yazacağım 5 milyon mu
yazacağım hangisini yazacağım Gençler bu
bir Eşitlik eşitlikse ne olur bir şey
büyükse yanındakinin küçük olması lazım
bir şey küçükse öbürünün büyük olması
lazım ki eşitlik sağlansın 5.000 var bir
de gram var burada ne yazacağımı
bilmiyorum Bir de kilogram var gram
küçük kilogram büyük 5.000 büyükse o
zaman buraya küçük bir şey yazmanız
lazım ki eşitlik sağlansın O yüzden
buraya 5 milyon değil 5 yazacaksınız
mesela 17 gram eşittir nokta nokta
kilogram bak kilogram büyük olan gram
küçük olan Demek ki buraya küçük bir
sayı yazacağız kimden küçük bir sayı
yazacağız Tabii ki 17'den küçük bir sayı
yazacağız yine gram kilogram muhabbeti
var aralarında 1000 oran vardı 17.000
yazarsam büyük yazmış olurum küçük
yazacağım 17'yi 1000'e bölerek yazmanız
lazım
0.017 olarak yazabilirsiniz ya da 17
çarpı 10 üzeri -3 olarak yazabilirsiniz
350 kilogram var Ton var Ton büyük
kilogram küçük Burası büyük olduğu için
benim şuraya küçük bir sayı yazmam lazım
yine kilogramla ton arasında 1000 katlık
bir muhabbet var 350 1000 ile mi
Çarpacağım 1000'e mi böleceğim küçük bir
sayı yazmam gerektiği için 350 bine
bölmeniz lazım 350 çarpı 10 üzeri -3
yazabilirsiniz ya da o da
0.35 ton yapacaktır gençler 4 ton Bir de
gram var Ton büyük gram küçük o zaman
buraya büyük bir sayı yazmam lazım Çünkü
gram küçük tonla gram arasında nasıl bir
muhabbet var gram kilogram sonra ton
gramla kilogram arasında 1000 kat
kilogramla ton arasında 1000 kat oran
var Dolayısıyla 1000 x 1000'den
milyonluk bir orandan bahsediyoruz ya da
10 üzeri 6 diyebilirsiniz dört çarpı 10
üzeri 6 mı yazacağım 4 çarpı 10 üzeri -6
mı yazacağım büyük olanı yazmanız
gerektiğini söylemiştim 4 çarpı 10 üzeri
6 yazmalısınız yani 4 ton eşittir 4
milyon gramdır 50 gram kaç miligramdır
miligram küçüktür gram büyüktür buraya
büyük bir sayı yazmalısınız kimden
50'den büyük bir sayı yazmalısınız gram
miligram mili zaten binde bir demekti
Gramın binde bir yani aralarında 1000
katlık bir oran var büyük bir sayı
yazacaksınız yanındaki miligram küçük
olduğu için 50 çarpı 10 üzeri 3
yazmalısınız yani 50 gram eşittir 50.000
miligram son olarak 6 kilogram kaç
miligramdır miligram küçük kilogram
büyük buraya büyük bir sayı yazacağım
6'dan büyük bir şey olacak kilogram
Gramın bin katı miligram Gramın binde
biri Kilogram gram miligram aralarında 1
milyon kat oran var 10 üzeri 6 oran var
büyük bir sayı yazmam gerekiyor 6 çarpı
10 üzeri 6 küçük yazmam gerekseydi 10
üzeri -6 yazmış olurdu 6 kilogram
eşittir 6 Milyon miligramdır İster
burada yaptığım gibi oran orantı kurarak
yapabilirsiniz isterseniz de eşitlikte
bu büyük bu küçük buraya şöyle bir sayı
yazmam lazım gibi bir oran
yapabilirsiniz gelelim diğer kavramımıza
hacim kavramına bir şeye madde demek
için kütlesinin olması lazım yani o
maddeyi atomların olması lazım Bir de o
maddenin yer kaplaması lazım yani
etrafımızda Bir boşluğu doldurmalı
maddenin uzayda kapladığı yere Biz hacim
diyoruz Uzayda yer kaplamak demek ne
demek uzay dediğimiz şey aslında bizim
etrafımız İlla aklınıza dünyanın dışı
olan o siyah ortam gelmesin şu an
Bulunduğunuz mekan da uzay olarak geçer
3 boyutlu her yer bir uzaydır burada
kapladığı yer bunu şöyle somutlaştıralım
bir oyun hamuru alın oyun hamuruna bu
kalemi batırın ve o Oyun hamurunu
bozmadan bu kalemi çıkart düzgün bir
çıkartma işlemi yap o oyun hamurunun
içerisinde bu kaleme benzeyen bir boşluk
göreceksiniz İşte bu kalem o oyun
hamurunda bir yer kapladı ve o boşluğu
oluşturdu işte O boşluğa Biz hacim
diyoruz o kapladığı yere hacim diyoruz
Dolayısıyla hacim geometrik bir şey
hacmi V sembolüyle gösteriyoruz birimi
metre küp gençler hacim türetilmiş ve
skaler Bir büyüklüktür hacmin yönü olmaz
bu tarafa doğru yer kaplıyorum şu tarafa
doğru yer kaplıyorum Doğu yönünde kuzey
yönünde hacim tarifi olmaz Peki buna
neden türetilmiş diyoruz Bu hacimin
tanımı ile alakalı hacim dediğimiz şey 3
boyutlu uzay şekilde kaplanılan yer
olduğu için hacim kavramı üç boyutlu bir
geometri tanımlar Örneğin burada 1 metre
uzunluğunda bir boyuttan bahsediyoruz
buna boy diyelim 1 metre uzunluğunda
derinlikten bahsettim Bu ikinci boyut 1
metre uzunluğunda da yükseklikten
bahsettiğim anda Bu da üçüncü boyuttur 3
boyutlu bir şey tanımlamış oldum
Dolayısıyla hacim tanımlamış oldum işte
bu küpü çizdim neden Hacmin birimi
metreküp Çünkü aslında ben bu üç boyutlu
bir biriyle çarptım metre ile şu metreyi
çarptım sonra da şu metreyi çarptım
sayının bir önemi yok birimlere
odaklanın bu üçünün çarparsanız metre
küp olur 3 boyutlu uzayı bu şekilde
tanımlarsınız hacmi şöyle de
düşünebilirsiniz diyelim ki böyle boş
bir meydandasınız buraya böyle 5 tane
askeri yan yana dizdiniz bunlar böyle 3
sıra olursa yani derinlik boyutunda 3
sıra olurlarsa aynı şekilde Bunlar da
beşer tane Şu an bir alan tanımlamış
oldunuz burada 5 asker vardı burada 3
asker var 15 tane asker şu an bir alan
tanımladı o boş meydanda bir alana
sahipler işte bu iki boyut şu an zaten
alanın birimi de o yüzden metrekare 5
metre çarpı 3 metreden gelsin aklınıza
Bu bir katman 15 askerden oluşan bir
katman bir alan ve bunlardan 4 tanesini
üst üste koyarsanız ne olur bu birinci
katman 2 katman 3 katman 4 katman yani 4
de böyle geldiniz 4 metre gibi düşünün
kaç tane askeriniz oldu 15 bir katmandı
bundan 4 tane varsa 15 x 4'ten 60 tane
askerimiz var birim olarak da metre
düşünün şu an 60 metre küplük bir hacim
tanımladınız zaten bu şekli
tamamlarsanız bir dikdörtgen prizma elde
edersiniz hacim böyle tanımlanır hocam
burada niye bu kadar detaya giriyorsunuz
diye düşünebilirsiniz birazdan hacim
formüllerini vermeye başladığımda size
buraya hatırlatacağım Burası bize lazım
olacak o yüzden burada da birim
dönüşümler önemli gençler Eser birim
sisteminde Hacmin birimi metre küp
günlük hayatta biz metreküpü kullanırız
desimetre küpü kullanırız santimetre
küpü kullanırız Bunlar çok sık
kullandığımız hacim birimleri başkaları
var mı var ama Bu üçünü bilseniz yeter
bunlar genelde katılar için ya da gazlar
için kullanılabilirken sıvılar için
başka birim var Bunlar da hacim
birimleri litre mililitre bunların
birbirlerine nasıl dönüştürülebildiğini
bilmeniz gerekiyor şimdi bunları şöyle
yazarsam metreküp desimetreküp Bir de
santimetre küp var metreküp desimetre
küpün 1000 katı desimetreküpte
santimetre küpün 1000 katı yine 10 üzeri
üçlük oranlar var yani sıvıları
düşünürsem litre var mililitre var az
önce öğrettim mili ne demekti binde bir
demekti o zaman mililitre ne demek 1
litrenin binde biri demek litre
mililitre aralarında 1000'lik bir oran
var bir mililitre 10 üzeri -3 litredir
yani litrenin binde biridir 0.0 0 0 1
katıdır diyebiliriz mililitre küçüktür
litre 1000 kat daha büyüktür kesinlikle
bilmeniz gereken sorularda karşınıza
çıkabilecek şey de bu ikisinin birbirine
dönüşümüdür Hocam siz metreküpte
simetreküp cm³'ü Ayrı anlattınız litreyi
mililitreyi ayrı anlattınız aralarında
geçiş nasıl oluyor aralarındaki geçiş
şu; bir desimetre küpe Biz 1 litre
diyoruz Dolayısıyla aradaki buradan
kurabilirsiniz bir desimetreküp 1
litredir Siz 2 litrelik kola aldığınızda
Aslında iki desimetre küplük kola almış
oluyorsunuz Aşağıda verilen birim
çevirme işlemlerini yapınız denmiş 5
metreküp kaç desimetreküptür metreküp
desimetreküp santimetre küp büyükten
küçüğe yazdım bu geçişlerde de binlik
oran olduğunu unutmuyorsun hocam burada
bir basamak ineceğiz aralarında 1000'lik
oran var acaba binle mi Çarpacağım
1000'e mi böleceğim kim büyük kardeşim
metreküp mü büyük desimetreküp mü büyük
metre küp büyük desimetre küp küçük o
zaman buraya büyük bir sayı yazmalısın
ki eşitlik sağlansın beşten daha büyük
bir sayı ve oran 1000 olacak E o zaman
ne yazman gerekir 5000 yazman gerekir 5
metreküp 5.000 desimetre küptür Hatta
şimdi öğrendik Bu da 5.000 litredir
diyebiliriz Çünkü 1 litre bir
desimetreküp böyle matematik yapıp
geçmeyelim bunu somutlaştıralım
zihnimizde daha kolay canlansın 5
metreküp nasıl hayal edilmeli bir
dikdörtgen prizma hayal edin bu boyutu
uzunluğu 2 metre olsun derinliği 2 metre
olsun 2x 4 metrekare alan yapar 5
metreküp olması için yüksekliğini de
böyle bir nokta bir 1.2 gibi bir şey
olması lazım yani çok 5'e takılmayın 2
metreye 2 metre yükseklikte bir buçuk
metrelik bir dikdörtgen prizma
düşünürseniz orayı atıyorum suyla
doldurursanız yaklaşık 5000 litrelik su
harcamanız gerekir böyle bir hacmi
doldurmak için su faturalarınızı
incelerseniz Bir dahakine genelde
metreküp cinsinden yazılır litreye
çevirip ne kadar su harcadığınızı
Aslında görürsünüz 300 cm³ kaç desimetre
küptür demiş santimetre küpü desimetre
küpe çevireceğiz buradan buraya
çıkacağız yine arada 1000'lik bir oran
var 300'ü binle mi Çarpacağım 300'ü
1000'e mi böleceğim kim büyük
desimetreküp büyük santimetre küp küçük
Burası büyük olduğuna göre Buraya küçük
bir sayı yazmam lazım yani bine
böleceğiz 300 çarpı 10 üzeri -3
yazabilirim ya da 0.3 yazabilirim
0.3 çıkar 4 metreküp kaç litredir demiş
metreküp litre eşitliği yok elimde ne
eşitliği var bir desimetre küp eşittir
Bir litre var O zaman şu arkadaşı ben
daha önce desimetre küpe çevirmeliyim
metreküpten desimetre küpe yine binlik
oran var 4 metreküp 4 bin
desimetreküptür O zaman o da 4000
litredir Az önce bunun 5 li versiyonunu
yapmıştık zaten 0.5 desimetreküp kaç
mililitredir bir kere 0.5 desimetre küp
0.5 litredir yine bu arkadaşı kullandım
litre var mililitre var Hangisi büyük bu
büyük mililitre küçük eşitliğin
sağlanması için buraya büyük bir sayı
yazmam lazım 0.5'ten büyük bir sayı
mililitre zaten binde bir demektir
litrenin binde biri 0.5'ten büyük binlik
bir oran ve 1000 ile çarpacaksın
bölmeyeceksin O yüzden 0.5 çarpı 10
üzeri 3 yazmalısınız ya da 500
yazmalısınız 500 mililitre 0.5 litredir
Bu da günlük hayatta kullandığımız bir
şey su alıyorsunuz üzerine 500 ml
yazıyor pet şişelerden bahsediyorum
küçük işte onlar yarım litrelik sular
330 mililitre kaç litredir mililitre
küçük litre büyük Buraya küçük bir sayı
yazmalıyım kimden 330'dan mililitre ile
litreler
a ise derinliği de a yüksekliği de A üç
boyutlu Böylece tanımlamış oldum bu üç
arkadaşla hocam şurada kenarlarda var
Onları niye yazmıyorsunuz Çünkü bu zaten
şu arkadaşın aynısı bir daha niye
sayayım şu Bunun aynısı bir daha saymama
gerek yok 3 farklı boyut bunlar taban
halının neresi taban alanı şurası A
burada var A burada var taban alanı O
zaman bu arkadaşın a karedir yükseklik e
o da a kare çarpı A'dan ne verdi bana a
küp verdi dikdörtgenler prizması boyu a
kadar derinliği B kadar yüksekliği C
kadar taban alanı ne yaptı gençler taban
alanı a çarpı B yaptı yükseklikte de
çarparsanız a x b çarpı C Aslında
Yaptığımız her şey 3 boyutu çarpmak
başka bir şey değil silindir taban alanı
ne silindirin taban alanı bir daire
dairenin alanı p kareyle bulunur bu Pi
r²'lerden kaç tane var bunu bir katman
gibi düşünün asker örneği aklınıza
gelsin kaç tane var Dolayısıyla bu
arkadaşı haçla çarparsanız kaç tane bu
alandan var üst üste toplamda 3 boyutlu
hacmi bulmuş olursunuz Pierre Care haş
silindirin hacim formülüdür gelelim
küreye kür bu mantığı yapamayız kürede
taban alanı çarpı yükseklik yapamazsınız
Çünkü burada farklı farklı alanlar var
baktığınız her yer başka bir alan İşte
biz kürenin hacmini hesaplarken hacim
formülünü bulurken Aslında integralden
yararlanıyoruz lise seviyesinde En
azından fizikte kürenin hacmini
hesaplama diye bir şey yok belki
geometri dersinde öğretiyorlardır
Bilmiyorum aslında biz Bunlarda da
integral yapmış olduk Ama bu biraz daha
zor bir integral O yüzden bunu direkt
vermek zorundayım kürenin hacim formülü
4/3 pi küptür R dediğim şey burada
kürenin yarıçapı oluyor hepsinde şuna
dikkat etmenizi istiyorum hacim
deniliyorsa 3 boyut vardır alan
deniliyorsa iki boyut Vardır Nerede
Üçler mesela a Küpte zaten direkt Bu üçü
görüyorsunuz dikdörtgen prizma da yok
hocam bu uzunluk bu uzunluk bu uzunluk 3
tane uzunluk metre küp yapar hacim
birimi hocam Burada 2 var kare
silindirin alanı mı bu Hayır bir de
burada H var Bu da uzunluk Bu da metre
Dolayısıyla metrekare çarpı metreden Bu
da metreküp yaptı kürede zaten direkt
kendisi var r13 yani rakip yine birim
metreküp yine hacim bu formülleri bilmek
zorundayız bunları hemen bir uygulama
ile pekiştirelim misafirler için
kurabiye yapmaya karar veren Merve hanım
kenar uzunlukları 20 santimetre 30
santimetre ve 10 santimetre olan
dikdörtgenler prizması şeklindeki kabı
hamurla tamamen dolduruyormuş şimdi bu
bilgiyi sorunun Geri kalanını okumadan
hemen kullanabiliriz 20 santimetrelik
böyle bir boydan bahsediyoruz 30
santimetrelik şöyle bir derinlikten
bahsedebiliriz bir de 10 santimetrelik
yükseklikten bahsedebiliriz buradaki
kenarları tamamlarsanız bir dikdörtgen
prizma elde etmiş olursunuz bu 3 sayıyı
çarparsanız da bu dikdörtgen prizmanın
hacmini bulmuş olursunuz çarparsanız ne
olur 20 çarpı 30 600 çarpı 10 6.000
santimetre küp hacminde bir kabımız var
hepsi santimetre olduğu için biriminde
santimetre küp çıktı Biz bunu hamurla
doldurduk hamurun şekli de hacmi de o
kap kadar olacaktır Dolayısıyla Şu
arkadaş bizim hamur miktarımız hacim
olarak bu hamurdan küre şeklinde 12 tane
kurabiye çıkması için bir kurabiyenin
yarıçapı kaç santimetre olmalıdır bir
tane kurabiyeyi düşünelim küreye
benzeyecek kürenin hacim formülü 4/3 pi
re küp 3 almam gerektiğini söylüyor O
zaman bu Pi sayısı ile bu 3 birbirini
götürecek Yani benim bir tane
kurabiyemin hacmi dört çarpı bundan 12
tane çıkacaksa toplam Kurabiyeye gidecek
olan hacim 48 çarpı rakip olacak peki bu
kurabiyeleri yapmam için gereken hamur
ne kadardı o zaman 6.000 dediğim hacim
benim 48 rakibime eşit çünkü bütün
kurabiyeler bu hacme sahip olacak
nereden gelecek o da hamurdan gelecek
hamurun Kendisi de 6.000 zaten Sorumun
cevabı eşittir 6.000/48 bunun sonucu 125
yapıyor rakip 125 ise R dediğim şey 5
santimetredir gençler Yani bir tane
kurabiyemin yarıçapı 5 santimetre olursa
biz 6.000'lik hamurdan 12 tane kurabiye
çıkartabiliyormuşuz bir başka soru bir
kenara 30 cm olan küp şeklindeki bir kap
yarısına kadar suyla doludur bu su
yarıçapı 10 santimetre olan silindir
şeklindeki kaba dökülürse Suyun
yüksekliği kaç santimetre olur bizim
elimizde Bir küp var ve bu küpün yarısı
dolu bu kadar su var buradaki grafikte
şu hatayı Düzel şurası 30 santimetre
değil bu küp olduğu için her yer 30
santimetre Dolayısıyla Burası 30
santimetre yarısına kadar dolu olduğu
için buradaki Suyun yüksekliği 15
santimetredir Gençler ben bu suyu
alacağım bu silindirin içine dökeceğim
su burada belli bir yüksekliğe ulaşacak
işte şuhaş ne kadardır diye sormuş
aslında bana soru yine hacim formülü
buradaki hacim kaplanılan yer şekil
değişince silindir olunca değişecek mi
Hayır şekil değişir ama hacim aynı
hacimdir kaplanılan yer aynı yerdir
buradaki suyun hacmini hesaplayalım 3
boyutlu Çarpın 30 çarpı 30 çarpı
yükseklik sakın 30 almayın 15
almalısınız Bu benim suyumun hacmidir ve
sudur bakın çarpıp sonucu bulmaya da
çalışmayın tuhaf tuhaf sayılar gelecek
Çünkü bunu silindirin içine koyduğumda
da sonuç hacim sonucu bu çıkacak
Dolayısıyla bu arkadaş Şuradaki hacmin
ta kendisi bu silindir olduğu için
silindirin hacmi nasıl hesaplanıyordu
Gençler pi r² haşla hesaplanıyor
bilmelisiniz
oldu Haşin ne çıkacağını bilmiyorum ne
kadar yükseleceğini bilmiyorum işte bu
hacim bu hacim yani 30 x 30 x 15 bu 0
gitti bu 0 gitti bu 0 gitti bu 0 gitti
bu 3 gitti Hatta bu üçte gitti h o zaman
ne geldi burada 3 çarpı 15'ten 45 geldi
birime Ne yazacağız her yerde santimetre
olduğuna göre herhangi bir dönüşüm
yapmadım sonuç 45 santimetre çıkacaktır
hocam burada 15 santimetre yükselmişti
burada nasıl 45'e çıktı bu hacim aynı
hacim de hani Evet hacim sadece
yükseklik değil ki taban alanı çarpı
yükseklik Belli ki taban alanı küçülmüş
mecburen yükseklik artmış Ben şimdi
yapmayacağım ama bu prizmanın taban
alanıyla bu dairenin taban alanlarını
kıyaslayın kesinlikle buradaki alan daha
küçük çıkacaktır kenar uzunlukları 100
santimetre 40 santimetre ve 60 cm olan
dikdörtgenler prizması şekildeki gibidir
Buna göre bu prizmanın içine yarıçapı 10
santimetre olan kürelerden en fazla kaç
tane yerleştirebiliriz parantez içinde
de bu uyarıyı koydum ki hayal
kırıklığına uğramayın Kendi başınıza
çözerken Yani şöyle yapmayın Hocam tamam
basit burada bir hacim var Hemen
hesaplayın bu prizmanın hacmi bütün
boyutları Çarpacağım 100 çarpı 40
bir kitap varmış Bu Yarıçap kürenin çapı
kaç olmuş olur o zaman şuradan şurası 20
santimetre olmuş olur Dolayısıyla buraya
kaç tane küre sığar gençler 20 40 60 80
100 santimetreyi bulmuş olduğunuz 5 tane
küre sığdır şimdi Bunların arkasına da
dizeceğiz kaç Burası 40 şuradan yandan
baktığınızı düşünün Ne görüyorsunuz
şurada bir küre görüyorsunuz değil mi Şu
an bu küreden bahsediyorum toplam kaç
yerleştirebilirsin 40 santimetrelik
mesafem var ve bu zaten 20'ydi bundan
bir tane daha koyabiliriz Dolayısıyla
bunun arkasına bir sıra daha
dizebilirsiniz bu şekilde Şurayı
kırklamış olursunuz sakın burada 40 var
2 tane daha dizlerim demeyin zaten bir
sırayı dizdiniz arkasına bir sıra daha
sığar yandan bakan kişi iki sırayı
görmüş olur bu önceden dizdiğiniz sıra
kaç küre oldu şu an iki sıra Beşer küre
Dolayısıyla şu an benim 10 tane kürem
var bir de yukarı çıkacağız 60
santimetreyi dolduracağız Yukarı
çıkarken Şu an bir sırayı doldurduk yani
20 santimetreyi Hallettik bir tane daha
koyarım 40 olur bir tane daha koyarım 60
olur toplam 60 santimetreyi tamamlamış
oluruz bir katmanda 10 tane Küren vardı
bir katman çıktım yani şu arkadaşı
çıktım 20 kürem oldu bir katman daha
çıktım bir 10 tane daha dizdim
Dolayısıyla toplamda kaç tane kürem oldu
30 tane kürem oldu ilk yaptığım yanlış
hesaplamada kaçtı 60 tane çıkmıştı ama
olması gereken cevap 30 küredir gençler
içinde bir o kadar daha boşluk kalmış
Aslında kürelerin arasında bunu
söyleyebiliriz Hocam size mükemmel
mükemmel şekiller anlattınız Küp
dikdörtgen prizma küre gerçek hayatta
öyle değil ki her şey yamuk yumuk taş
parçası hiçbir şeye benzemiyor Ben onun
hacmini nasıl hesaplayacağım a çarpı B
çarpı C yapamam ki her yeri farklı İşte
o zaman konumuz düzgün geometrik şekli
olmayan katı hacminin bulunmasına
geliyor çok basit bir mantığı var bir
derecelik kap alıyorsunuz sıvıların
hacminin ölçüldüğü dereceli kap Yani
aslında bir kap düzgün şekilde Mesela bu
bir silindir kenarına böyle sayılar
yazılmış yani ölçeklendirilmiş Örneğin
Burası 300 mililitre Şu an bunun
içerisine şu pembe cisme attığım zaman
400 mililitreye çıkmış 300 niye 400'e
çıktı çünkü şu arkadaş 100 ml yer
kaplıyor sıvıyı sıkıştıramadığımı
varsayarsa Normalde 300'lük suyum var
100'lük adam geldi dedi ki Açılın ben de
geleceğim sıkışamıyor Sıvı ne oluyor
mecburen kaçıyor yükseliyor Ne kadar
yükseldiyse cisminizin hacmi de odur
veya bunu taşırmalı bir kap da
yapabilirsiniz sıvı yükselemez yükselen
sıvı Taşar taşı attınız bunun içerisine
bu kapta yükseldi Bu da bir derecelik
hap şurada atıyorum 60 mililitre yazıyor
sıvınız oraya kadar yükseldiyse
taşınızın hacmi 60 mililitredir Az önce
yükselebilen sıvı Şimdi başka bir kaba
aktı aynı şey bir fark yok şekli düzgün
olanları da böyle hesaplayabilirsiniz
normal mükemmel bir küpü atarsınız içine
içeriye giren hacim kadar dışarıya kendi
hacminde sıvı Taşırır içeriye atmış
girdiyse dışarıya 60 mililitre sıvı
Taşar şeklinin düzgün olup olmamasında
bir önemi yok aslında Bu yöntemle son
olarak Bununla ilgili de bir uygulama
yapıp dersi bitirmiş olacağız şekildeki
taşırma kabı 20 mililitre seviyesine
kadar suyla doludur buradaki grafiği
düzeltelim 20 mililitre seviyesine kadar
suyla dolu şurası da suyla dolu komple
diyebiliriz gençler şimdi kabın
içerisine yavaşça küp şeklinde bir cisim
bırakıldığında küçük kapta 7 ml su
birikiyormuş hocam o zaman bu küpün
hacmi 7 mililitredir Çünkü burada 7
mililitre su birikmiş Hayır değildir
buraya Siz cisminizi attınız sıvı Ne
oldu hacmi kadar yer değiştirdi hemen
taşacak mı hayır hemen taşmayacak Çünkü
taşma seviyesinde değiliz ki önce Burası
yükselecek Ne kadar yükselmiş Olur Taş
attık diye 20'den 40'a çıkmalı Demek ki
burada bir 20 mililitrelik suyun yeri
değişmiş yetmemiş daha da çıkmak istemiş
ama çıkamamış taşmış ne kadar taşmış
yedi Yani ben içeriye bir cisim attım
diye 20 yer değiştirme var 7 yer
değiştirme var toplam 27 ml'lik sıvının
yeri değişmiş İşte bu benim küpümün
hacmidir Gençler Küpün bir kenarının
uzunluğu soruluyor küpün her kenarı
aynıydı bütün boyutları çarparsanız a
küptür küpün hacim formülü ve bu 27
çıkıyorsa demiyorsunuz Neden Çünkü bu
mililitre Gençler bana santimetre
soruyor mililitreyi santimetre cinsinden
Bir hacme çevireceksiniz litre
santimetre nasıl dönüşüm yapılabilir
şunu biliyorum Bir desimetre küp eşittir
1 litre 1 litre 1000 ml demek bir
desimetreküpte 1000 santimetre küp demek
o zaman Bakın ben bir şey daha buldum
desimetre küple litre aynıydı ya
santimetre küple mililitre de aynı
şeymiş Dolayısıyla ben aslında buraya 27
yazabilirmişim 27 santimetre küp olarak
yazabilirmiş a küp 27 ise o zaman A'nın
Ne çıkması gerekir A'nın 3 cm çıkması
gerekir a şıkkının cevabı budur su
yerine başka bir sıvı kullanılsaydı
sonuç nasıl değişirdi sıkışamayan bir
sıvıdan bahsediyorsak akışkan bir
sıvıdan bahsediyorsak viskozitesi çok
yüksek olmayan bir sıvıdan bahsediyorsak
hiçbir şey değişmezdi gençler su olmasın
hiçbir önemi yok aynı deneyi alkolle de
yapsanız Ne bileyim benzinle de yapsanız
aynı sonuç çıkar Önemli olan sıkışamamak
ve kolaylıkla yer değiştirebilmek
Dolayısıyla sonuç değişmez Evet Böylece
kütleyi hacmi birim dönüşümleri ile
hacim formülü uygulamalarıyla bitirmiş
oluyoruz bir sonraki dersimiz Özkütle
olacak takıldıktan azaltta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]